# むずでょのいろいろな案

## ［４大域］

誰が仕事をするのか。

* ［大会利用者域］ `TournamentUser`
    * （後述する）［大会品質レポートという境界］を読む人を含む。
    * この人は［大会ルール］、［プレイヤー一覧］、［順位付けの設定］を用意する。
* ［シミュレーション域］ `Simulation`
    * 大会ルールとプレイヤー一覧をもとに大会をシミュレーションする人
* ［順位付け域］ `Ranking`
    * ［大会最終状態という境界］をもとに順位付けする人
* ［大会品質評価フロー域］ `TournamentQualityEvaluator`
    * ［最終順位という境界］をもとに大会の品質を評価する人

## ［６大境界］

何を受け渡すか。

* ［大会ルールという境界］ `TournamentRule`
    * ［大会利用者域］と［シミュレーション域］の間の境界
    * 大会で何が起きたかを表す。
* ［プレイヤー一覧という境界］ `PlayerList`
    * ［大会利用者域］と［シミュレーション域］の間の境界
* ［順位付けの設定という境界］ `RankingSettings`
    * ［シミュレーション域］中に使う設定も含む。
    * 主に［シミュレーション域］や［順位付け域］が参照する境界
* ［大会最終状態という境界］ `TournamentFinalState`
    * ［シミュレーション域］と［順位付け域］の間の境界
* ［最終順位という境界］ `FinalRanking`
    * ［順位付け域］と［大会品質評価フロー域］の間の境界
    * 大会の結果をどう順位として解釈したかを表す。
    * 順位が付いたものは `Result` と呼んで良さそう。
* ［大会品質レポートという境界］ `TournamentQualityReport`
    * ［大会品質評価フロー域］と［大会利用者域］の間の境界


## 図にすると

```
　　［大会利用者域］                        `TournamentUser`
　　　　｜
　　　　｜　［大会ルールという境界］        `TournamentRule`
　　　　｜　［プレイヤー一覧という境界］    `PlayerList`
　　　　｜　［順位付けの設定という境界］    `RankingSettings`
　　　　↓
　　［シミュレーション域］
　　　　｜
　　　　｜　［大会最終状態という境界］      `TournamentFinalState`
　　　　↓
　　［順位付け域］
　　　　｜
　　　　｜　［最終順位という境界］          `FinalRanking`
　　　　↓
　　［大会品質評価フロー域］                `TournamentQualityEvaluator`
　　　　｜
　　　　｜　［大会品質レポートという境界］  `TournamentQualityReport`
　　　　↓
　　※［大会利用者域］に戻る
```


## ［アプリケーション・フロー］

* ［◆大会ルールデータ］、［◆プレイヤー一覧データ］、［◆順位付けの設定データ］を作成、またはファイルから読込
* ［シミュレーション］フロー
* ［順位付け］フロー
* ［大会品質評価］フロー


### ［シミュレーション］フロー

* ［◆大会ルールデータ］、［◆プレイヤー一覧データ］を入力
* ［シミュレーション］開始
    * 都度、［中間順位付け］開始
    * ［中間順位］出力
* ［◆大会最終状態データ］出力


### ［順位付け］フロー

シミュレーション中にやれば［中間順位付け］  
シミュレーション後にやれば［最終順位付け］  

* ［◆順位付けの設定データ］、［◆大会最終状態データ］入力
* ［順位付け］開始
* ［◆最終順位データ］出力


### ［大会品質評価］フロー

* ［◆最終順位データ］（効果的なら［◆プレイヤー一覧データ］、［◆大会ルールデータ］も）入力
* ［大会品質評価］開始
* ［◆大会品質レポート］出力


## ［大会ルール作成］モード

### ［空ルール］

ペアリングが０件。
大会最終状態も０件。

