# ツイル式トーナメントの普及のために（スタッフ用文章）


## まずは

* TODO: 要約に［先手勝率はｎ％］の設定に対応できると書いてほしい。
* TODO: （もしできるなら）シミュレーション・プログラムの方、シミュレーション中はコンソールに進捗バーを出してほしい。
	* 試行回数は、全体の処理を想定して既定値を表示してほしい。 200000 は多いのでは？
	* 試行回数は、上限試行回数にしてくれだぜ（＾～＾）　シミュレーションは３分たったら、タイムアップしてそこまでとしてほしい（＾～＾）


## お客さんが一番観たいシチュエーション

* 参加者の１位と８位の Elo レーティングの差が 100 もない。
* ２人用の対戦ゲームで、先手の勝率が７０％以上。これは、先手を持つだけで、Elo レーティング 150～250 分有利。
* １位（最強）を決めたい。
* 真の分布（暗黙の Elo レーティング）の高い順に、総合順位が付いていてほしい。


## わたしの考え

* 例えば、Eloレーティング 4000 の後手上位者が、3800の先手下位者と、互角の対局をすることになる。この対局では下位者が勝つかもしれないが、総合順位では上位者の方が順位が上であってほしい。
	* すると、先手番での勝ちは、後手番での勝ちよりも、順位を上げる影響が小さい方がいいのか？
	* TODO: つまり、`▲名前→▽名前`  の価値は、`▽名前→▲名前` よりも高いのでは？　これをどう評価するのか？
		* 例えば、`▲名前→▽名前` の長さは 0.7、 `▽名前→▲名前` の長さは 0.3 とする。（長さの重みづけ）計算式： `［▲→▽の長さ］＝先手勝率そのまま` 。
			* 最長経路の長さが変わる。とはいえ、▲と▽は必ず交互にくるから、セットで長さは 1 になるが（＾～＾）
			* 例えば、ツイル構造の右の方が（左の方より）［長い］とか（＾▽＾）
				* 順位付けに使える良い案は無いものか（＾～＾）？


## お客さんが欲しがっているもの

* 専門的な言い方をすると、［コミの無い囲碁でも、強い順に順序が付く］トーナメント方式。
* 先手勝率７０％以上の対戦ゲームで、先手を取った数と後手を取った数がいくつであっても、結果の順位はそう変わらないゲームであってほしい。
* 先手勝率１００％なら仕方ない。それは除く。
* 大会前の Elo を知らなくても、大会中だけでマッチングが適切に決まるのは嬉しい。
* ルールを文章で読むのは難しいので、例を見て理解できると嬉しい。
* 統計データは、（無いより有る方が良いが）別紙としてまとめてほしい。文章の中に入れると、理解の妨げになる。
	* 先手勝率が５０％、６０％、７０％、８０％、９０％、９９％のときの順位の変化をグラフにしてほしい。
* トップ集団は、Eloレーティングが 100 の差もないぐらいで、その中で１位を決めたがっている。


## 雑談

* 引き分けばかりだと１位を決められない。引き分けがないのが良いゲームの条件の一つ。
* 今回問題になっているのは、先手で勝って、後手で負けるばかりでも、結局同じことで、１位を決められないこと。


## わたしの考え＜その２＞

定義：  

まだ誰もみたことのない完成形のルールのことを、ここでは［決定版ルール］（Definitive Rule）と呼ぶことにする。  
恐らく、これは定義上だけ存在すると思う。ここに到達していることを証明する方法が有るかはわからない。  

［最強のプレイヤー］が２人いると仮定し、その名前は［北斗］と［南斗］だったとする。  
この２人が戦うと、引き分けになるか、それとも勝敗がガウス分布に従うものと思う。  
つまり、偏りのコインを投げて、どちらにも倒れなかったか、どちらかに倒れたようなものだと思う。  


定理：  

［北斗］より［南斗］の方が Elo レーティングが 1 低いとする。  
だからといって、［北斗］が必ず勝つようなルールはおかしい。  
（大会は［強さの判別器］ではなく、［勝負］を行う場だ）

何が難しいかと言うと、［互角です］ということを納得付けることが難しい。  
先後同形の将棋盤は、いかにも［互角］な感じを演出する。実際にはそうでないとしても。これが［互角感］だ。  

もし、先手勝率が１００％で、先手と後手の両方で対局するとする。
* すると、どちらも先手で勝つので、必ず引き分けになる。これでは、順位が付けられない。
	* 従って、先手勝率が１００％の場合、［先手と後手を入れ替えて両方対局する］のは、解決にならない。
		* それならば、（まだ見たこともない完成形のルールでは）［先手と後手を入れ替えて両方や］らなくてもいいもののはずだ。


所感：  

* ［先手と後手と入れ替えて両方対局］するぐらいなら、別の相手２人と対局した方が面白いのでは（＾～＾）？
	* つまり［互先］（たがいせん）や、［定先］（じょうせん）などのルール。
		* ［定先］ルールはあんま研究されてないだろうから、研究すればいいのでは（＾～＾）？

知見：  

［期待値］という言葉は嫌われる。無限回試行したら［期待値］に近づくが、１回勝負の大会では、［期待値］はあまり意味がない。  
（くじ運の良さを競うものは、競技ではない。くじ運の良さを競うものは、くじ大会だ）  
１回勝負でいて、公平であることが重要だ。  


本文：  

恐らく［決定版ルール］に少し近づいただろう、というルールを探すのが目的。  


* ［勝負］というのは、偏りのないコインを投げるようなものであってほしい。
	* 同じ Elo レーティングのプレイヤー同士が対戦すると、勝ったり負けたりするのが自然であってほしい。
* 究極的には、偏りのないコインを投げれば、ガウス分布になるようでありたい。同じ強さなら、表（勝ち）と裏（負け）のどちらが出てもよい。


## ［定先］ルールは良いものなのか？

* ［自分よりEloレーティングが先手勝率分下位の相手］を用意できれば満足できる。
	* しかし、Eloレーティングは事前には分からない。
* とりあえず［定先］ルールで戦ってみればどうなるか？
* ［定先］で［後手］が勝つようなら、その後手は［先手勝率分］以上強いと見なせばどうか？
	* それでルールを組めないか（＾～＾）？
* 例えば［基準ソフト］を乱入させたらどうか（＾～＾）？


## 現実からの逆算

* 全対局の結果を有向グラフにしたものが、大会の情報の全てだ（＾～＾）
	* そんな数の少ないデータから何を分析できる（＾～＾）？
		* ［統計］を超えた、何か強い主張が存在できるか（＾～＾）？　例えばルールベースに何かを主張できるか（＾～＾）？
			* 何も言えないから、［互先］のようなハンディキャップがあるのでは（＾～＾）？
				* ［互先］はなぜ納得される（＾～＾）？　将来的に先手勝率が６０％、７０％と上ってくるかもしれないのに（＾～＾）
					* 雰囲気（＾～＾）？
	* データが少ないなら、十分になるまで増やせばどうか（＾～＾）？　（［基準ソフト］の乱入）
		* 他に増やせるものないか（＾～＾）？
			* 加速度のようなものはないか（＾～＾）？
				* 動的に変化するファクターを乱入させられないか（＾～＾）？
					* 下位者から脱落していく（あるいは下のランクに落ちて続行できる）試合形式とか（＾～＾）？
						* クループ化、クラシフィケーションができるような（＾～＾）


## イメージ

* トーナメント中に、ランク付けされていくようなイメージ（＾～＾） 下グループ、中グループ、上グループのような（＾～＾）
	* グループ間で平準化するというのが問題だ（＾～＾）　上グループまでは絞り込めるが、１位と２位をはっきり決めれないとか（＾～＾）
		* それを盤上で決めれるのが［囲碁将棋の良さ］だった分けだが（＾～＾）
			* ［基準ソフト］を上手くぶつけられれば、１位と２位を分けれるだろうか（＾～＾）？
